---
title: 向量分析与场论
tags: 向量分析与场论
abbrlink: f5f9e869
date: 2022-09-10 12:47:45
---
# 向量及其运算
## 向量的运算
1. 加法 $a+b=[a_x+b_x,a_y+b_y,a_z+b_z]^T$
2. 数乘$ka=[ka_x,ka_y,ka_z]^T$
3. 数量积$|a|=\sqrt{a\cdot a}$
4. 向量积
$$
a\times b=\begin{vmatrix}
i&j&k\\
a_x&a_y&a_z\\
b_x&b_y&b_z
\end{vmatrix}
$$
性质：
- $a \times b=0 \to a\perp b$
- $a \times b=-b \times a$
- $|a \times b|=|a||b|\sin \theta$
5. 混合积
$$(a \times b) \cdot c \to [abc]=
\begin{vmatrix}
a_x&a_y&a_z\\
b_x&b_y&b_z\\
c_x&c_y&c_z
\end{vmatrix}
$$
6. *三重向量积$(a \times b) \times c=(c \cdot a)b-(c \cdot b)a$
## 向量函数
### 向量函数的概念
t在G内，均有$F(t)=[F_x(t),F_y(t),F_z(t)]^T$，G为向量函数$F(t)$的定义域。
### 向量函数的极限
向量函数$F(t)$在$t_0$处有定义，如果有$$\lim_{t \to t_0}F(t)=F(t_0)$$则称$F(x)$在$t_0$处连续。
$F(t)$ 连续$\Leftrightarrow F_x(t),F_y(t),F_z(t)在t_0处连续$
### 向量导数与微分
导数：$F'(t)=F'_x(t) \vec i +F'_y(t) \vec j + F'_z(t) \vec  k$
微分：$d\vec r= dx\vec i+dy\vec j +dz\vec k$
### 向量函数的积分
1. 不定积分：$\int F(t)dt=G(t)+C$
$\int F(t)dt =\vec i \int F_x(t)+\vec j \int F_y(t)dt+\vec k \int F_z(t)dt$
2. 定积分：$\int _a^b F(t)dt=G(b)-G(a)$
# 数量场
记向量场为$F(M)=F(x,y,z)=[P,Q,R]^T$
记数量场为$u(M)=u(x,y,z)$
## 数量场等值面
定义：数量场$u(x,y,z)=C$称为$u$的一个等值面
性质：$u$过$M_0$的等值面有且仅有一个$u(x,y,z)=u(M_0)$，不同等值面互不相交。
平面数量场中，曲线族$u(x,y)=C$称为等值线。
## 数量场的方向导数和梯度
### 方向导数
设函数$u=u(x,y,z)$在$M_0(x_0,y_0,z_0)$可微，则$u$在$M^0$处沿任何方向的方向导数存在，且有
$$\frac{\partial u(M^0)}{\partial \vec l}=[\frac{\partial u}{\partial \vec x},\frac{\partial u}{\partial \vec y},\frac{\partial u}{\partial \vec z}]\Bigg |_{M^0}\cdot \frac{\vec l}{l}=grad u(M^0)\cdot \frac{\vec l}{l}$$
设C是场中一条光滑有向曲线，参数为弧长$s$，则C的参数方程为$C:x=x(s),y=y(s),z=z(s)$，$u$沿曲线C关于弧长$s$的变化率是$\frac{du}{s}=\frac{\partial u}{\partial x}\frac{dx}{ds}+\frac{\partial u}{\partial y}\frac{dy}{ds}+\frac{\partial u}{\partial z}\frac{dz}{ds}$
设曲线C上的点$M$处的切线向量设$t$，方向指向弧长$s$增加的方向，则$t$的方向余弦为$\cos \alpha=\frac{dx}{ds},\cos \beta=\frac{dy}{ds}, \cos \gamma=\frac{dz}{ds}$
于是有：$\frac{du(M)}{ds}=\frac{\partial u(M)}{\partial \vec t}$
称$\frac{du(M)}{ds}$在点$M$处沿曲线C的方向导数，它等于$u$在$M$处沿切线$\vec t$的方向导数。
### 梯度
数量场$u=u(M),M\in D$，若$M$处存在向量G，其方向为$u$在点$M$处方向导数达到最大值的方向，且其模$|G|$为该方向导数的最大值，则称G为数量场$u(M)$在$M$点的梯度，记作$grad u(M)$或$gradu|_M$
$gradu=\frac{\partial u}{\partial x}\vec i+\frac{\partial u}{\partial y}\vec j+\frac{\partial u}{\partial z}\vec k$
### 哈密顿算子
$\nabla$称为哈密顿算子，作用到数量函数$u(x,y,z)$上，有
$\nabla u=[\frac{\partial u}{\partial x},\frac{\partial u}{\partial y},\frac{\partial u}{\partial z}]^T$
从而利用哈密顿算子，梯度向量可表示为$gradu(M)=\nabla u$
运算规则：
设$u,v$是数量函数，C是常数，$\nabla u \nabla v$均存在，$f$是一元或二元可微数量函数，则有

- $\nabla C=0$
- $\nabla (Cu)=C\nabla u$
- $\nabla (u+v)=\nabla u+\nabla v$
- $\nabla (uv)=v\nabla u+u\nabla v$
- $\nabla (\frac{u}{v})=\frac{v\nabla u -u\nabla v}{v^2}$
- $\nabla f(u)=f'(u)\nabla u$
- $\nabla f(u,v)=\frac{\partial f}{\partial u}\nabla u+\frac{\partial f}{\partial v}\nabla v$
# 向量场
## 向量线
定义：设$F(M)=[P,Q,R]^T,M\in D$是一个向量场，$l$为D中的一条直线，若曲线$l$上每一点的切线向量与该处场量$F(M)$的方向相同，则曲线$l$称为$F(M)$的向量线。
即有$$\frac{dx}{P(x,y,z)}=\frac{dy}{Q(x,y,z)}=\frac{dz}{R(x,y,z)}$$
解微分方程得向量线族
性质：$F(M)$不为0时，当$P,Q,R$单值连续且有一阶连续偏导数，过场中每一点有且仅有一条向量线通过，向量线充满场存在的空间，且彼此互不相交。
对场中任意一条曲线C（非向量线），过其上任意点的全体向量线构成的平面，称为**向量面**。
当C是一条闭合曲线时，所得到的向量面是一个管状曲面，称为**向量管**。
## 向量场的拓展特性
### 通量
定义
