---
title: HowToAsk
category:
  - 一生一芯
tags:
  - HowToAsk
  - 一生一芯
abbrlink: f57ffc08
date: 2023-01-10 12:14:11
---
# 关于提问这件事
## 学会正确提问的重要性
1. 能否正确提问是能否获得有效回答的决定因素
2. 好的问题能为他人带来启发
3. 合适的问题能够节约提问者和回答者的时间
## 提问之前
总的来说，提问之前要注意的就是以下三个F
### STFW
大部分时候，我们所遇到的问题，都已经有前人替我们踩过坑了，互联网的记忆会将这些解决方法保存下来，使用合适的搜索技巧来获取这些经验是一种高效的做法，正所谓“前人栽树，后人乘凉”。
### RTFM
一般来说，当使用某样较为成熟的工具或产品时，都能轻易的找到他的配套文档，由工具制作者撰写的文档能详细准确的描述该工具的使用方法和特性，当遇到了相对独特的问题无法依靠STFW解决时，不妨试试读文档。
### RTFSC
不幸的是，并非我们遇到的所有问题都能在说明文档上找到答案，有时可能是由于作者的Lazy或思维盲区，我们无法从作者的说明上得到答案。倘若我们有足够的能力去阅读下工具的源代码，就能从工具运行的根本逻辑上得到答案。
### 主观能动性
对于以上的三点，都是方法论，而这一条是观念上的。

为了解决问题这一目标努力的主体应当是自己。

为自己的问题负责，别人没有义务为你解答问题，对于乐于花费自己宝贵时间来替你解答疑问的人，应当心存感激。
## 提问过程
### 选择合适的求助场所
- 要在相关的地方问相关的事情
- 在合适的问题区域提出合适难度的问题
- 做个合适的“标题党”：问题描述——问题发生的环境
- 降低别人帮助你的成本：不要让回答者做过多的操作，这会干扰他们回答问题的积极性
- 清楚的描述问题：
    - 使用合适的语法
    - 若存在语言障碍应当提前声明
    - 描述应精确且精炼
    - 直接描述想要达到的目标，而不是只有尝试的过程
    - 明确表达需要得到的帮助类型
    - 礼貌，礼貌，还是礼貌，回答问题的都是Daddy，要像尊重Daddy一样尊重他们
    - 问题得到解决应给予回复
## 解读答案
- 收到RTFM或者STFW的时候应当明白，对方已经为你的问题提供了方向
- 如果读不懂对方的回答，应当发挥主观能动性后，对自己所做的尝试加以说明，再要求进一步的帮助。
## 当收到觉得不是很友善的回应时
有时回答问题的人会觉得你“很笨蛋”而不太友善，要合理分辨他这样做是单纯的在向你宣泄负面情绪还是试图让你避开愚蠢问题很简单，只需要去看他的言语是否有助于你解决问题。

收起可怜脆弱的敏感自尊，社区环境需要靠大家自行维护，大家都不觉得回答者有问题的时候，那么有问题的人总会有一个吧？

# 补充
很久之前就看过HowToAsk了，但经过一段时间的实践后总是能得到新的见解。其实理解这篇文章的最快方法是作为一个回答者去帮助其他人，因为只有成为庞大社区体系构建者当中的一员，才能更深刻的了解到一个好问题的意义，才能明白如何提问才能得到自己想要的答案，才能感受到“提问有人帮助”这件事情并不是理所当然，我们在学生时代常常被教导要多多提问，但是步入相关专业领域后，我们又被教导不要无效提问。还好，本社恐一向比较习惯自力更生，这样的观念转变并不是太难。

在做ysyx的过程中，更多的是被他人求助的例子，我曾经被问到：
- “PA2要改的文件有哪几个？”
- “我这么做对不对？”
- “烦死了ysyx为啥要用verilator，用vivado不好么，现在工业上哪还有用verilator的”

现在我能清楚的体会到使用合适的提问方式的重要性了，上述问题从我这里得到的答案也正如上述读后感所言：去搜，去看文档，去读讲义，去看源码。

啊，还有一条，去重写读后感！

嘿嘿，等轮到我求助的时候，也希望能被善待。
